---
layout:     post                    # 使用的布局
title:      Java-异常处理           # 标题 
subtitle:   Java中的异常处理解析       #副标题
date:       2017-05-19             # 时间
author:     Jinliang                      # 作者
header-img: img/post-bg-cook.jpg    #这篇文章标题背景图片
catalog: true                       # 是否归档
tags:                               #标签
    - Java

---

**问题引申：**
try{}里面有一个return语句，那么finally{}块中的代码能否被执行？如果能够被执行，什么时候执行，return前还是return后？

在Java语言中，finally的作用是为了保证无论在什么情况下，finally块的代码一定会被执行，但是return语句代表着结束当前的函数，因此finally块中的代码一定会被执行，而且在return语句之前执行，如果finally中有return语句，那么finally中的return语句将覆盖try和catch中的return语句。


**关于finally中return的深度剖析：**
在一个方法内部定义的变量存储在栈中，当这个函数结束后，对应的栈就会被收回。因此return返回的不是变量，而是复制一份在返回。
因此复制后对变量的修改有可能有用，也有可能没用。当变量是基本数据类型时，没有用，因为修改的是先前的值，不是复制后的值，返回的是复制后的值；如果是引用变量，那么有用，因为复制前后变量指向的是同一个引用。

----------
**问题引申：**
出现在finally块中的代码是不是一定会被执行？

不一定会被执行，以下两种情况就不会。
1.在进入到try块之前就出现异常，直接结束。
2.在try块中强制退出（exit）。

----------
**异常处理的原理：**
异常是指程序在运行时所发生的非正常情况或错误，当程序违反了语义规则时，JVM就会将出现的错误表示为一个异常并抛出。这个异常可以在catch块中捕获，然后进行处理。
**异常处理的目的：**增加程序的安全性和鲁棒性（健壮性）。

----------


**违反语义规则的两种情况：**
1.Java类库内置的语义检查，例如当数组下标越界时，会引发IndexOutOfBoundsException,当访问null对象时，会引发NullPointerException.
2.java允许开发人员扩展这种语义检查，开发人员可以创建自己的异常类（继承java.lang.Throwable），并自由选择何时用throw关键字抛出异常。

----------


Java语言将异常当做对象来处理，并规定了一个基类java.lang.Throwable作为所有异常的父类。
在Java中，有许多异常类，大体分为Error（错误）和Exception（异常）两种。
**Error：**
error表示程序在运行期间出现了非常严重的错误，并且这个错误是**不可恢复的**，这种错误属于JVM层次的错误，因此可以导致程序终止运行。
这种错误属于逻辑错误，是应该被解决的，在程序中不应该出现。因此编译器不会检查error是否被处理，不推荐在程序中捕获error异常。
OutOfMemoryError、ThreadDeath都属于error错误，当他们出现时，JVM一般会选择终止程序。
**Exception：**
Exception表示可恢复的异常，编译器可以捕捉到。它包含两种，分别是检查异常（checked exception）和运行时异常（runtime exception）。

检查异常：
是在程序中经常碰到的异常。所有继承Exception且不是运行时异常都属于检查异常，比如常见的IO异常和SQL异常。这些异常出现在编译阶段，编译器会强行去捕获此类异常，一般讲可能出现异常的代码放到try catch块中。
检查异常在一下两种情况下使用：
1.异常的发生不会导致程序出错，进行处理后可以继续执行后续的操作，例如数据库连接失败，就可以重连数据库。
2.程序依赖不可靠的外部条件，例如系统IO。

运行时异常：
编译器不会强制去捕获此类异常。如果不对异常进行处理，就会由JVM处理，例如NullPointerException异常。
出现运行时异常时，会将异常一直往上抛出，知道遇到处理代码位置，若没有处理代码，则抛到最上层。多线程用Thread.run()方法抛出，单线程用main()方法抛出。

----------
**异常处理需要注意的问题：**
1.先捕获子类，再捕获基类，不然捕获子类的代码永远不会被执行。
2.今早抛出异常。
3.根据实际的需求自定义异常。
4.异常能处理就处理，不能处理就抛出。