---
layout:     post                    # 使用的布局
title:      Java-内部类           # 标题 
subtitle:   Java-内部类解析 
date:       2017-07-06              # 时间
author:     Jinliang                      # 作者
header-img: img/post-bg-map.jpg    #这篇文章标题背景图片
catalog: true                       # 是否归档
mathjax: true                       #是否显示公式
tags:                               #标签
    - Java
---

####  定义：在Java语言中，把一个类的定义到另一个类的内部，在类里面的这个类就叫做内部类，这个内部类可以看做外部类的成员。

扩展：还有一种类被称为顶层（top-level）类，指的是类定义代码不嵌套在其他类定义中的类。

嵌套类与内部类相似，只是嵌套类是c++的说法，内部类是Java的说法。

内部类分为四种：

 1. 静态内部类
 2. 成员内部类
 3. 局部内部类
 4. 匿名内部类

#### 静态内部类
被声明为static的内部类，通常内部类需要在外部类实例化后才能实例化，但是静态内部类不依赖外部类的实力而被实例化。
特性：不能与外部类有相同的名字，不能访问外部类的普通成员变量，只能访问外部类的静态成员和静态方法（包括私有型）

```java
//外部类
public class CSDN01 {
	//静态内部类
	static class inClass{}
}
```

#### 成员内部类
静态内部类去掉“static”关键字，就是成员内部类。
特性：它可以自由的引用外部类的属性和方法，无论这些属性和方法是静态的还是非静态的；但是他与一个实例绑定在了一起，不可以定义静态的属性和方法；只有在外部类实例化后，内部类才可以被实例化。

**非静态内部类不能有静态成员！！！**

```java
//外部类
public class CSDN02 {
	//成员内部类
	class inClass{}
}
```

#### 局部内部类
定义在代码块内部的类，作用范围为所在的代码块，在内部类中最少使用的类型。
特性：与局部变量类似，不能被public、private、protected、static修饰，只能访问方法中定义为fianl的局部变量。
扩展：局部静态内部类，即静态内部类移动到静态方法或静态代码块中。

```java
//外部类
public class CSDN01 {
	public void getName(){
		//局部内部类
		class inClass{}
	}
}
```

#### 匿名内部类

匿名内部类没有类名，不使用关键字class、extends、emplements，没有构造函数，它必须实现其他接口或继承其他类。
优缺点：代码更加紧凑，但可读性下降。
一般用于GUI中事件处理。
需要注意的点：

 1. 匿名内部类没有构造函数。
 2. 匿名内部类不能定义静态成员、方法和类。
 3. 匿名内部类不能是public、private、protected、static
 4. 只能创建匿名内部类的一个实例
 5. 匿名内部类一定是在new的后面，这个匿名内部类必须继承一个父类或实现一个接口。
 6. 匿名内部类为局部内部类，局部内部类的限制都有。

```java
 bt1.setOnClickListener(new OnClickListener(){

	    　　public void onClick(View v){

	　　　　　　System.out.println("我的按钮被点击了");

	　　}

	});
```

